世界は、日本社会は、この先どんどん悪くなっていくのではないだろうか。
2025年現在、ウクライナや中東での戦争は国際的な対立構造を伴って長期化し、各国の外交・経済に深刻な影響を及ぼしている。
日本国内では物価高に対して実質賃金は伸び悩み、中小企業の倒産も増加している。
政府やマスメディアなど権力側と国民との信頼は薄れ、社会全体に閉塞感が漂っている。

何かできないだろうか。
だが、自分に何かできたとして、何を目指すべきなのか？よい社会、世界とはどんなものか？

神がいれば、強烈な原体験があれば、感覚が鋭ければ、執念深ければ、そんなことを考えるよりも先に行動できるだろう。
自身を動かすエネルギーが豊富で、モチベーションが持続し、それは他者をも巻き込んでいく。

だが、情熱的ではなく論理を重視するタイプの人間は、論理での正解をまず求める。
深く考えた上で納得しないと、心がついてこない。モチベーションが持続しない。

しかし、この種の問題は、論理だけでは答えを出せない。
人間は多様で、人の数だけ答えがある。
ゆえに、自分が本当に納得し、自分の感情を揺さぶる答えは自分で見出さなければならない。

そうして自分なりの善や幸福といった哲学的テーマにぶつかるわけであるが、これは非常に難題である。

過去の哲学からヒントを得ようにも、ほとんどが一般論、抽象論で終わってしまう。
当然だ。個人的な問題を突き詰めたところで、学問にはならない。
もしかしたら哲学者は自分語りには興味がないのかもしれない。

また、自身の幸福と社会のあり方とを結びつける哲学はなかなか見つけられない。
自分が暮らす社会が幸福と無関係なはずはないのに。
社会のことを考えるのをやめるという手段はあるが、既に考え始めてしまっている人間はおそらくやめられない。
そういう性質だからだ。自分の性質を無視していては、満たされることはないだろう。

私はそうだった。
若い時分には余裕がなかったから、その空虚は目立たず、意識にはほとんど上がってこなかった。
たまに哲学や社会に関する本を読み、自分でも考えてみるが、たいてい結論は出ずに終わる。それだけ。

だがフリーランスになって余裕が出てくると、事情が変わってきた。

まずは退屈した。
必要以上のお金はいらないし、その仕事で上を目指す気持ちもなかったから、時間に余裕ができた。
本題ではないので詳細は省くが、この問題については数年で解決できた。
仕事以外でやりたいことがどんどん出てくる状態になった。
これでもう一生退屈はしないと思えた。

だがこれで問題は終わらない。
何かやるべき事があるような、見落としがあるような。
心にモヤモヤがあった。

はじめは罪悪感かと考えた。
この社会はみんなが頑張ることで回っている。
社会にいるということは、それぞれの持場でお互い頑張ろうと約束をしているようなものだ。
「私は生活インフラを支える」「私はエンタメで楽しみを生み出す」「私は政治を頑張る」といった風に。
それなのに自分は多くの人よりも明らかに楽をしている。
ちゃんと日々受けている恩を返せていない。
心身ともに目立った疾患はなく、仕事が見つからないわけでもないのに。
お金を払っていればそれでいいという考えもあるが、私はそれで自分を納得させることはできなかった。
お金に本質的な価値は感じない。どれだけお金があっても、世界中から嫌われて誰もサービスしてくれなかったら、何の意味もないただの数字だ。
そういうわけで、自分がズルをしているような罪悪感、あるいは社会の仲間になれない疎外感のようなものを、一人で勝手に感じていた。

それだけなら正社員になれば済む話だとも考えた。
インフラを支える仕事なら尚良いかもしれない。
だが、それでこのモヤモヤが晴れるとは思えなかった。
社会に対しての何か、というのは間違いなさそうなのだが。

このモヤモヤは漂い続け、無視できなかった。
これを抱えたままでは幸福になれない。
まずこれを晴らさなければ、幸福を探すことに集中できない。
そういう感覚があった。

私は真正面から向き合わざるを得なくなった。
社会に対して、私は何がしたいのだろう。

本書は心のモヤモヤに始まり、自分なりの結論を見出すまでの過程を綴るものである。
一種の人生哲学になるだろうか。

特に多くの気づきを与えてくれたのは、自由と平等というテーマを巡る思考だった。
深く潜るには自己批判も避けられず、心が傷つくこともあったが、壁を破るための多くの気づきが得られた。
おそらく最も重要だったのは、善悪などないということを本当は全く理解できていなかった、ということだ。

最終的には、心から納得のいく結論に辿り着き、モヤモヤは完全に晴れた。
目指すことが何かはっきりした。
自己への確信、アイデンティティの確立、そういったような充実感がある。
ようやくスタートラインに立てたような、清々しい気持ちになれた。

これは私個人の性質に由来する話で、万人が共感するものではないだろうが、私と似た部分のある人間には役立つかと思う。

先に述べたように、善や幸福が何かは人によって異なるというのが私の立場だ。
しかし個人の問題だからといって一人で考えていると、時間がかかり過ぎてしまう。
私は39歳までかかった。もっと早く辿り着きたかったし、逆に一生辿り着けなかった可能性もあっただろう。
だからこそ、一般論で終わらない個人的かつ具体的な思考が共有されていくことが重要と考えている。
少なくとも私はそういったヒントが欲しかった。

私は物書きではないので、当初は結論とそこに至る最低限の論理だけで済ませたいと考えたが、おそらくそれでは意味がない。
知るだけでは、理解にはならない。当然、納得にも至らない。
最低でも、過去の自分が読めばいくつか気づきが得られるくらいにはしておかなければ。
そのためには多少回り道だとしても、なるべく自分が辿った順で追体験しやすい構成が良いと考えた。

自己矛盾や間違いに気づいていく紆余曲折、散々考えて諦めた先の消去法的な選択、それらがあったからこそ納得のいく結論に至った。
その過程こそが重要だ。

最後に、本書は平和への願いでもある。
冷静で、思慮深く、優しい人たちゆえに、霧に包まれてしまって迷うことがある。その霧を晴らす一助となることを願っている。
結局のところは私のエゴだが、もし想いが重なるなら、最後までお付き合いいただければ幸いである。