理屈っぽい人間は実に面倒だ。
いや、理屈っぽい人間全てがそうではない。訂正する。

私という人間は実に面倒だ。

社会のために何かしたいという気持ちが湧いても、すぐには行動せず余計な事を考える。
何をするのが最も効果的だろう。まずは目指すべき社会がどんなものか考えて、それと現状との差分を分析し、その改善のために自分ができる最も価値のあることをやりたい。

これはもうそういう性分なので仕方がない。

この性分が役立つこともあるが、目指すべき社会がどんなものか考えるというのは難易度が高すぎて、そこで行き詰まってしまい、何も出来なくなってしまう。

どんな社会が善いのか、何をすることが善いのか、つまり善とは何ぞやという哲学的な問題にぶつかってしまう。

私には神はいない。自分で考え、選択することを好んできた。
だからこの問題も、自分で答えを探さなければいけない。

現代では、普遍的な善悪など存在しないという考えが、一つ有力なものだろう。
私もその立場だ。

これは何も新しい考え方ではなく、2000年以上前から考えられているものだ。
近代では19世紀の哲学者ニーチェによって、「神は死んだ」と宗教的道徳基盤の崩壊が指摘されたのが有名だ。

ここで私が意味する普遍的な善悪とは、誰もが納得できるような説明が可能であるものを指す。
「誰もが」であるから、人によって異なる感情や神は説明には使えず、客観的な論理で、言葉で説明できなくてはいけない。
「悲しいことだから」「聖書にそう書いているから」では客観的な論理にはならない。

そうすると、普遍的な善悪だと言えるものがなさそうだというのは、哲学書を読むまでもなく納得できることだ。
自分がなんとなく善だと思っていること、悪だと思っていること、それについて「なぜか？」という問いを繰り返していくと、いずれ答えに詰まる。

例えば、
「なぜ人を殺すことは悪なのか？」
「復讐の連鎖を産み、社会を不安定にするから」
「なぜ社会の不安定は悪なのか？」
「最悪の場合、人類の滅亡に繋がるから」
「なぜ人類の滅亡は悪なのか？」
・・・
と、答えるのがどんどん難しくなってきて、詰まってしまうのである。

「そんなの答えられなくても悪に決まってる」と迷わず言える人もいるだろう。
それは生き方として少しも間違っていないと思う。

だがそれでは納得できない、私のような馬鹿みたいに不器用な人間がいるのである。