これについては自由が重要なキーワードになるだろうと考えていた。
自由主義諸国というところに生まれ、そういった教育を受けたことがもちろん影響している。

（ちなみに私はいわゆるリベラル派や左派ではない。右派でもない。
どこにも属している気はない。色眼鏡をかけていたら、外してから読んで欲しい。）

私自身も自由でありたいと思うし、他者もそうであればよいと思う。

なんといっても自由という言葉は応用が効く。
身体の自由や、表現の自由、信仰の自由など、多種多様な事柄において、自由かどうかという共通の判断軸が使える。

さらに、善悪の定義にも使えそうだ。
自由を奪うことは悪。殺人や、奴隷制度などがこの際たる例だ。
そういった不自由から救う、あるいは自由を守ることが善。漫画のヒーローの役割は大抵これである。

自由は平等とともに語られることが多い。
1789年のフランス革命では、貴族や聖職者の特権が廃止され、すべての人が法の下に平等であると宣言された。
これにより、不平等な身分制度からの自由が得られた。
平等でなければ、誰かの自由が優先され、誰かの自由が制限されてしまうことになる。自由は平等とは切り離せないものだ。

現代では自由と平等の役割はさらに拡張され、野心的な目標が掲げられている。
特に、2015年に国連より発表されたSDGsの、「多様性の尊重」「誰一人取り残さない」は、少なくとも私にとって、自由と平等の強烈なメッセージだった。