しかし、自由と平等がここまで来て、人類はその難しさに直面している。

トランスジェンダーを巡る問題などで明らかになったように、人々が求める自由は多様で、いたるところで簡単に対立する。
「心は女性なので女性の大会に出たい自由」と「体が男性なら女性の大会に出て欲しくない自由」 はどちらかしか叶えられない。
この問題はトランスジェンダーに限らず、例を挙げればきりがない。
タトゥーを入れたい自由と、温泉に入ってほしくない自由。
表現の自由と、誹謗中傷されたくない自由。
極端だが、人を殺したい自由と、殺されたくない自由というのもあるだろう。人は本当に多様なのだから。

こういった問題が起こるのは、「完全な自由と平等」というのが、論理構造として極めて弱いためである。最初から破綻していると言ってもいい。
すでに散々指摘されているように「多様性を認めない姿勢もまた尊重されるべき自由ではないのか？」という多様性のパラドックスの問題、つまりは自己矛盾を最初から抱えているのである。

おそらく国連は「完全な自由と平等」など意図してはいなかっただろうが、「誰一人取り残さない」というメッセージと、
各国で実際におこなわれたマイノリティー保護の強調により、「完全な自由と平等」のイメージへと引き上げられてしまったように思う。

そして厄介なことに、この完全な自由と平等というのは、簡単には否定できない。
論理的な矛盾を孕んでいようが、それが間違っているとは思えない。
どうにかして目指すべき善なのではないかと、考えさせられてしまうのだ。

昔の私はこんなことで悩んでいなかったはずなのだ。
SDGsが出る以前から自由については考えたことがあり、自分の自由と他者の自由が衝突しうることも分かっていた。
もし衝突したときには、自分の自由を押し付けるしかない。場合によっては戦うしかない。それが自分なりの正義だ。それで納得できていたはずだった。

しかしなぜだろう。今はそれではすっきりしない。
おそらくは「平等」「誰一人取り残さない」といった意識が強くなったためだ。

自由と平等を善としながら、必要に応じて自分の自由を優先するなら、押し付けるなら、その自分は悪なのだろうか。
自分が関係するところなら、しょうがないと、まだ納得がいくかもしれない。

だが例えばトランスジェンダーにどこまでの権利を認めるか判断する立場にあるとして、自分はどう判断すればいいのか。
どこかに線を引かねばならない。だが、線を引くことを決めたその瞬間に、誰かを優先し誰かを切り捨てたことが確定する。
完全な平等を善とするならば、自分が悪をなしたことが確定する。

正しい線の引き方は存在しない。なるべく多くの人の自由の優先すると、マイノリティを切り捨てることになる。
平等に関する理論は様々だが、誰もが納得するものは存在しない。どれが正しいと考えるかもまた自由で、人によって異なるからだ。
そこで自分の意見を押し通せば、他者の自由や多様性を尊重できないことになる。

勇気をもって決断したところで「偽善者」「開き直り」「自己矛盾」などと指摘されてしまうだろう。

よって、決断してもしなくても、不信と嫌悪を集める存在になってしまう。
自由と平等を善として掲げてしまうと、構造的に弱い存在になってしまうのだ。

議論や批判だけはできるかもしれないが、私はコメンテーターになりたいのではない。
社会が変化すべき方向について自分なりの信念をもって、変化させるための行動をとりたいのだ。
だが、このままではそれは叶わない。

誰もが自由で平等な世界は好ましく、それが善であり、目指すべきゴールと思えた。
だがそれを善にしてしまうと、何か決断する際に善と矛盾する悪行をなすことを避けられない。

なぜこんなにややこしい話になるのだろう。
社会にとって、自分がよいと思えることを何かしたいと思った。
誰もが自由で平等な世界は好ましいので、それに近づけることが善と思った。
こんなにシンプルなことなのに。

悪行に心を痛めながら、あるいは目を逸らしながら、決断していくしかないのか？
それが人間の業とでも言うのだろうか。
だが、それが善ではなくなってしまうなら、何のためにそれをやるのか？
そんな状態でモチベーションを保てるはずがない。

結局ただの偽善だったのだろうか。
自分の能力を活かして、ちょっとした満足感に浸りたかった、よいことをしたと褒められたかった、それだけなのだろうか。
