自分が疑わしくなってくる。この際だ、もう少し自分を疑ってみよう。
そもそも私は、自由と平等をどれだけ大切にしているのだろう。

ここで、「自由と平等を最も大切な善とする私」という論理が強固なものか調べるため、それが成立しない反例を考えてみる。

命をどこまで平等に大事に考えられるか、についてはどうだろう。
大事な人の命と、遠い国の見知らぬ他人の命を平等に考えるだろうか。
誰にも見られていないところで神様にどっちを助けたいか聞かれたら、迷わず大事な人を選ぶだろう。

明らかに本心では人類全てを平等になど考えていないことが分かる。
まずこれだけで「自由と平等を最も大切な善とする私」という論理は簡単に破綻した。

完璧にはできないことは分かった。
しかし命という話題は少々極端だ。もう少しマイルドな例で考えてみる。

平等も色々であるが、一つは経済格差の是正が挙げられる。
経済的な平等が守るべき善であるなら、自分の収入のうち、平均収入を超えた部分を寄付するのはどうだろうか。
微々たるものだが、個人としては平等を大切できるし、善を行う満足感も得られるだろう。
今まではそんなことは考えたことがなかった。
そして今、その選択肢が頭に浮かんた。
それでも、私はそれをしたいとは思わず、しないことを迷いなく選択する。

理由はなんだろうか。
生活水準を今より下げたくない。
例えば部屋が狭くなるのが嫌だ。物欲は強くはないが、多少は買いたいものもある。
今より不便になる、出来ることが減るのが嫌なのだ。
これは結局、多くの人々と比べて欲深い自分という状態を維持したいということになる。

それに気づいてもなお、私の心も考えも変わらない。
今より不便になりたくない、その欲が、迷うまでもなく平等よりも大事なのだ。
平等なんて大して大事にしていないのではないか、という気がしてくる。

最後にもう一つ。自由はどうだろうか。
私は肉を食べる。他の動物の命、つまりは最も大切な自由を奪っていることを当然知っている。
また、命を奪うだけではなく、不自由で劣悪な環境で育てられる場合があることも、薄々分かっている。
人類が生きていくために必要だから、という言い訳にごまかされるほど私は素直ではない。
食品廃棄の問題があることから、必要最低限をはるかに超えた自由の侵害が行われていることは明白だ。

この状況は、本当に自由を大切にしているなら到底受け入れられるものではない。
それでも、ベジタリアンなどの選択肢があることも知りながら、私はそれを選択せずに肉を食べている。

なぜそんなことを続けられるのか。
一つは、肉がスーパーに並んでいてそれを買って食べることは、生まれたときから当たり前だったということ。
頭では悪だと考えても、実感が伴わない、感情はほとんど動かない。動物の苦しみに共感できない。
今の状態が正しいとは思わない。でもそこに生まれて慣れてしまっているから、しょうがない。

これまでは、ここで思考を止めていた。
今回はとことん考えると決めたのだから、さらに進む。

慣れてしまっていて悪いという感情がわかないから肉を食べることをやめない、だけでは説明が不十分だ。
たとえ感情がついてこなくとも、頭で悪いことだと思うならやめればいいだけの話だ。
感情に逆らって理性で行動できるのが人間であり、それを大事にしてきたはずなのだから。

それでもやめないなら、他に理由があるということになる。

また、感情がついてこない問題を解決できそうなアイデアも実は持っている。
実感が伴わないのは、現場を見ていないからだ。
おそらく少し調べれば、嫌悪感の湧く現場の動画を見つけることもできるだろう。
そうすれば、絶対に肉なんて食べないという決意に至ることが出来るかもしれない。

しかし、私は今はっきりとその選択肢を認識した上で、それをやらずに肉を食べ続けるという選択をする。

なぜなのだろう。
大した理由は思い当たらない。
肉を食う喜びがなければ生きていけないというほどのこともない。
これが私の大好きな甘いものであれば、話は変わってくるかもしれないが。

とても残念なことだが、強いて理由をあげるなら面倒だからだ。
生活スタイルを変えたり、人と食事するときに制限がついたりするのが不便だ。
絶対にやれないことはないが、手間暇をかけてまでやりたくない。

自由についても、自分の都合よりは優先していないようである。
自分が「自由と平等」教の敬虔な信者ではないことは、もう十分に理解できた。