ここでは他にも重要な気づきがあった。
私はこの肉を食べる問題について、薄々気づいていながらも考えないようにしていた。目を逸らしていた。

それはおそらく、自分を守りたかったからだ。
自分がよいものだと、優しくて正しい人間だと思っていたかった。
それに反する部分を直視することを避けていた。

ではなぜ、そんなことを思いたかったのか。
おそらく自分に自信がなかったからだろう。
他人と比べてではなく、具体的に何が足りないかも分からないが、何か自分に確信が持てない感じがあった。
自分のことを好きだと言い切れなかった。
だから、よい人間であるというプラスの要素が欲しかった、それを手放したくなかった。
目を逸らすことで自己正当化していたとも言えるだろう。

これは生物として自然な防衛本能なのかもしれない。
このような無意識の自己正当化は他にも沢山やっているのだろうと思う。
自分のことはある程度理解していたつもりだったが、特に自尊心が損なわれそうな領域においては、まるで客観視できていなかった。
こんな状態では、自己矛盾が内在され、自分の軸が定まらず、自己への確信など持てないのも当然だ。

こうして考えていくことで、自分は決してよい人間などではないと、諦めることができた。
自暴自棄になったわけではない。事実を正面から認識しただけだ。
自由と平等なんてほとんど大事にしていなかった。
簡単に自分の欲を優先するし、目を逸らして自己正当化するズルさ、弱さもある。
そんな自分に気づいてしまったら、決してよい人間などではないと考えるのが論理的な判断だろう。