私は自分を善いものだと思いたくて、自身の現実を見誤るという間違いを犯していた。
また、神様視点で善なる世界を考えるという間違いも犯していた。

こういった間違いがあったから、私なりの善に関する思考は、現実と繋がる形へ進まなかった。

ここで、また別の疑問が湧く。

私は普遍的な善悪などないと理解していたはずだ。
なのになぜ、自分なりの善だとか、自分を善いものだと思いたいなどと、善の概念を持ち出しているのか？

本当に善悪がないと考えていれば、自分を善いものと思いたいだなんて発想には至らないはずだ。

社会が善いとするものになることで、社会からほめられたかったのだろうか。
多少はあったかもしれないが、それよりも、自分への納得感の問題がより重要だったのは間違いない。

となると、頭では善悪はないと理解したつもりだったが、心のうちでは善がどこかにあると信じているのかもしれない。
ここでの頭と心は、意識と無意識、あるいは、理性と感情と読み替えてもらってもよいだろう。

改めて考えると「普遍的な善悪はない」という表現は少々正確さに欠けていた。
正確には「それが何か答えられない」から「あるとは言えない」だ。
あるとは言えないならないと似たようなものだ、また、どれだけ考えても見つからないからおそらくないのだろう、そういう考えだった。

もしかしたら、言葉では説明できないけれども、普遍的な善悪は存在するのだろうか。

確かに頭で考えるよりも先に「心地よい」「美しい」と感じることはある。
奪い合う姿は醜く目を背けたくなるし、助け合う姿は美しく微笑ましく眺められる。

この美しいと感じるものこそが、普遍的な善なのだろうか。

この問もまた一般論として答えが出せるものではないが、結論からいえば、私はこれを否定した。

まず前提として、私は人間とは本当に多様だと思っている。
もし心が形を持つのなら、別の生物と言ってもいいくらい形が違うだろう。
家族や友人などの近しい人物であっても十分な違いがあると思う。

何を美しいと感じるかは人によって異なる。
私が美しいと感じるものが真の善であるというのは、強引すぎるだろう。

いや、私が真の善を感じられる特別な優れた人間であるという可能性も残されている。
若い頃の自分なら、そう考えたかもしれない。
頭が良いと言われる能力に特別な価値があると思っていたからだ。
だが今はそう思っていない。人間の能力のうちのいくつかで優れているだけで、今の時代と社会のニーズに合っていただけだ。
勉強や論理的思考が苦手でも尊敬に値する人は沢山いるし、例えば絵が上手い人、スポーツが得意な人、感受性の強い人、その人たちの脳が自分の脳よりも活発に動いていないこともないだろう。
脳の活発に動く場所が違うだけ、得意なことが違うだけというのがしっくりくる。
そして論理的思考が思考の全てでもない。人生の幸福についての真理は哲学書ではなく歌詞にあるかもしれない。

よって、私は多様な人間の一人にすぎず、特別だと考える根拠がない。

さらに、何を美しいと感じるかは性格によるもので、育った環境などで後天的にも変化するだろう。
例えば今の私と、違う時代や場所で育った私はきっと違う性格で、何を美しいと感じるかも違うだろう。
そんなに簡単に変わるものが真理であるはずがない。

したがって、今の私が美しいと感じるものが普遍的な善であるという考えは否定する。

私が美しいと感じることは、私の個人的な感情に過ぎない。
今の私の好み。ただそれだけのものだ。

だが、これは逃れようのないものである。
論理だけでは善も悪もなく、どの方向にも風は吹かない。どこにも向かえない。
たった一つ風を吹かせるものがあるとすれば、それが自分の感情だ。
それは正しいものでも真理でもない。
それでも、それを頼りにして選ぶ以外の選択肢がない。
これは消去法で、どこか心許ない論理ではあるが、それ以外にどうしようもない。
客観的な善をなすことは絶対にできない。
自分の感情で選んだエゴに過ぎないという事実からは決して逃れられない。

これまでは自由と平等を神様視点で考えていたように、どこか自分の感情を軽視していた。
しかし自分がやりたいことを決めるためには、自分の感情こそが最も重要なものだった。

こうして理解したことは、結局は自分の好みを他者に押し付けることしかできないのだということ。
そこには善も正義も真理も何もない。
自分の正義が他者の正義よりも正しいなんてこともまた、あるはずがない。

こういった考えに至り、自分が善でありたいということは本当にどうでもよくなった。
善悪などない、その本当の意味を今ようやく理解できたのだと思った。