自分にとっての好ましい社会像を見出すためには、自分の外の世界を考えるのではなく、自分が本当は何を望んでいるのか、自己理解を深めることが必要だ。

自己理解は、極めて個人的な問題であり、人によって得意なプロセスは異なるだろう。

ここで筆を置く選択肢もあるが、もう少し続けようと思う。
「自己理解が必要だ」で終わってしまってはそこから進むのは難しい。

答えは提示できないが、せめてヒントを提示したい。
それは自分の場合の具体例だ。
少なくとも私は誰かの具体例が知りたかった。
善悪がない中で、私はこう考えてどんな方向に進むと決めた、それをヒントにしたかった。

ここまでに様々な発見があった。それによって考え方が変わった。
だが、考え始めるきっかけとなったモヤモヤとした感情はまだ消えていない。
善悪などないと理解しても、何をしても無意味で、ただ自分が楽しく過ごしていればいいとは思わない。
苦しむ人がいたら救われて欲しいという気持ちも残っている。

自分は何を求めているのだろう。
社会が世界が、自分が美しいと思えるものでないから気に入らないのだろうか。
散らかった部屋が気になるから片付けたい、というような気持ちだろうか。

それだけでは不十分だ。
美しくなくても、絶対に許せないというほどの不快感はない。
その程度のことで、ずっとモヤモヤしたりはしないはずだ。

結局は感情の話であるから、人生の幸福感や満足感に関わることだと考えられる。
そもそもモヤモヤをすっきりさせたいのも、それが幸福感を邪魔していると感じるためだ。
社会に関して何かするべきだというのも、自分の幸福感に関係しているのではないか。

ここからは人生の幸福についての自己理解を深めていった。
そして最終的に、モヤモヤを晴らす答えに辿りつくことができた。

私の自己理解は、自己との対話による。
自分に問いかけ、感情を観察し、論理的に解釈し、さらに核心に迫る問いかけを行う。
問いかけにも、解釈にもアイデアが必要だ。
このアイデアに関しては、自分の外の意見も参考にできる。
ChatGPTの手を借りることもあった。