少し本題から逸れるが、感覚、感情、無意識に関しての私の考えを紹介しておきたい。
私の自己理解のプロセスと深く関わるし、少々特殊であろうと思われるからだ。

以下の話はあくまで個人的な感覚や推測に基づく持論で、科学的根拠はない。

そもそもこの本は私の「モヤモヤ感」から始まっている。
なぜ私は、そんなあやふやな感覚と真面目に向き合ったのか。

それは、このモヤモヤは考えれば解けるタイプのものだと感じていたからだ。

スピリチュアルな話をしている気はない。

私は特にここ数年、意識的に考える前に生じる無意識の感覚を利用することにトライしていた。

わかりやすいものは違和感だ。

おそらく誰でも「何かしっくりこない」といった違和感を感じることはあるのではないだろうか。
そして真面目に考えてみたり、色々試すと解決できたりする。

私の場合は、論理的思考でそれが起こっていた。
例えば仕事で誰かからの説明を聞いたとき、何がおかしいかすぐには分からないが、違和感が生じる。
しばらく意識的に考えてそれを探っていくと、論理的におかしいところに気づく。

こうした違和感は100%当たった。
理由のないランダムな勘ではなかった。

こういった実体験から、「無意識に論理的思考が行われていて、正しい答えを先に出している」と確信した。
これはそう不思議なことではないだろうと思う。
意識的にやり続けたことが無意識でできるようになる、というのは他の分野でもありそうなことだ。
私の場合は常に何かしら考えているような人間だったから、それが無意識で行われるようになった。

ちなみに、他人の気持ちの推測など、論理で解けないところ、苦手なところは当たらない。
当たるのは自分の得意分野だけだ。

さらに感じていたことは、無意識は早いだけではなく、意識よりも高レベルな思考ができそうだ、ということだ。
まず、意識的思考と無意識の思考が同時に働くことから、別の領域を使っていると考えている。
その無意識で使う領域の方が、処理速度や記憶容量が大きいのではないかという推測だ。
言葉では説明しきれないけど、こちらの方が良いと確信している、そういう判断をする時には無意識が意識よりも高レベルな思考をした結果と考えている。

人間が意識的に使える脳の機能は全体のごく一部だというのはよく聞く話だ。
これについては、夢を見ると実感する。
意識的に夢と同レベルの鮮明なイメージをすることは絶対に無理だ。
10個の数字を覚えておくのだけでも大変なのに。

単純に記憶できる量が多ければ、複雑な論理を積み上げられる。
覚えている分しか積み上げられないからだ。
こういった考えから、意識外での脳の能力に大きな可能性を感じていたのだ。

といってもできることは、感情や感覚に目に向ける、その理由を考えてみる、デッサンを習ってみる、あとは自分のための創作だ。
別に創作である必要はないが、自分にとって最高に好きなもの/状態を探っていくことは、無意識に生じる感覚を注視することになる。
この自分の感覚にチューニングしていくような作業は時にとてつもない楽しさをもたらしてくれた。
私にとっての人生の退屈という問題は、この作業の喜びを知ることで解決したと言っていい。思わぬ副産物であった。

そんなことをしているうちに自分の感覚への感度が少々上がった気がする。
今まで気づけなかった違和感に気づけるようになり、その違和感の正体を探るのもやりやすくなった気がする。

今回のモヤモヤについては、存在ははっきり認識できた。
絶対に何かあるという確信があった。

だが、答えに辿り着けるという確信まではなく、実際に苦労した。
特に自分の幸福感なんてつかみどころのない話は、与えられたパズルを解けば済む話ではなく、どこから攻めるかというアイデアが必要だからだ。
今回は何度か諦めそうになったが、もう少しだけ考えてみようと繰り返していった結果、幸運にも解決できた。

以上が、モヤモヤ感や無意識に関しての私の考えである。