自分は何がしたいのか。どんな状態が幸福で、それには何が足りないのか。
本当に色々考え、自分に様々な問いかけをしたが、実のところあまり覚えていない。

覚えている3種の問いかけとその時に感じたこと、考えたことを紹介する。
自分のモヤモヤを晴らしてくれたのは3つ目の問いかけだ。

一つ目は他者の重要性についてだ。私の幸福に他者は関係するのか。一人でも幸福になれるのか。
そこでこんな問いかけをした。

「もし世界に一人だけになったら、寿命まで生き続けるか」

食べ物などは困らない、パソコンが使えてエンタメ作品も見れる。
旅行だって出来る。でも誰も人間がいない、そんな世界だ。

想像してみると、寿命がくる前に早々と自分で命を絶つだろうと思った。
私の幸福に、他者の存在は不可欠なようである。

もう少し深堀りする。

「その世界に、パートナーがいたらどうか？」

自分でもはっきりとは分からないが、それでも難しいかもしれない。
お互いに、もう終わりにしようか、なんて言ってしまいそうだ。

「子どもがいたらどうか？」

少なくとも、大人になるまでは育てるだろう。
守るものという感覚だったり、責任感だろうか。
自分と血が繫がっているかどうかはあまり重要ではないと思う。

「次世代が繋がっていくなら？」

次の世代がいて、その先も繫がっていくと思えれば、寿命まで生きるだろうと思う。
自分が何かする意味を感じる。先の世代のために何かしたいと思う。
種の存続の本能みたいなものがあるのだろうか。
これは以外だった。

結論としては、一人では幸福になれない、何かしらの他者との繋がりが重要であることは間違いない。

残り2つは定番である。死ぬ時について考えるものだ。

「明日死ぬとしたらどうか？したいこと、後悔はあるか」

この問いかけは今ひとつだった。
もちろんいくつか思うことはあったが、どれもピンとこない。
今のモヤモヤの答えとは関係なさそうだった。

これは、明日死ぬという仮定に無理があるからだと考えた。
明日までに出来ることを考えると短期的なことになってしまう。
実際は何十年か生きると思っているから、その想定と合わない。
