そこで最後の3つ目の問いかけである。

「何十年後かに死ぬとき、どんな状態だったら幸福か」

この問いかけがモヤモヤを晴らしてくれることとなる。

まず第一に、愛する人たちがいて、生まれて来たこの世界に感謝して幸福感に包まれていたいと思った。
確かな人との繋がり、その中での自分の存在を感じる幸福、といったところだろうか。
重要なのはこの先だ。それが達成される前提で考えると、思うことがある。
愛する人たちが、自分が亡き後も幸福であってほしい。
その人たちが悲しくならないように、その子や孫の代までもずっと幸福であって欲しい。
死んだら自分の意識は消えると思っているが、そんなことは関係なく、そう願うだろう。

幸福は本人次第だが、安心して幸福探しができるような世界であってほしい。
この先どんどん悪くなっていきそうな世界では不安だ。
さすがに自分に世界をどうこうできるわけもないから、結果はあまり重要ではない。
だが、何かできたはずなのに何もしなかった、と後悔するのは嫌だ。
別に今後の人生を全て捧げようとは思わないが、全く向き合わずに逃げた、というのが嫌なのだ。

しかし、おそらくこのまま過ごしていけばそうなる。
自分が持っていたチャンスを永久に失う後悔をする瞬間が、いつか訪れる。

これがモヤモヤの正体だったのだとはっきりと感じた。
無意識の未来予測によって死に際の後悔を想像した、それがモヤモヤとして意識上に現れていた。
そういうことだったのだと、私は心から納得した。
モヤモヤはいま完全に晴れた。

無理のある解釈だと思われるかもしれない。
もしかしたら本当は違うのかもしれない。
自分の心でも、本当のところは分からない。
だが実のところ、それは重要ではない。
今の自分が心から納得して信じきれること、それこそが重要なのだ。
