# 説明
本文で伝えたいことのミニマムの流れをまとめたメモ

これが伝わるなら形式はなんでもいい
本文は伝える方法の一つとして書いた。納得に至るための補足説明を加えた感じ
他の方法で伝わるなら本文は捨てていい

# ロジック概略
1. 自由と平等よりも優先するものを見出す必要がある

自由と平等を最高善にすると行き詰まってしまう
※これは一般論。論理的に説明可。おそらく既出
↓
もっと優先するものを見出さないと進めない

2. 見出す方法

2.1 本音では、自由と平等が最優先ではないことに気づく
※ここも多くの人は当てはまるはずだと思うが
※批判的思考（クリティカルシンキング）の能力が必要？

自分が本当に自由と平等を最優先にして生活しているのか、したいのか、考えてみる
↓
完全な最優先ではないことに気づく
↓
自分の中で、自由と平等が最優先ではないことに気づく

2.2 善悪はない、それを真に理解する
※ここからは、共感できるかは人による

絶対的な善悪はないという論理に立つなら、善人でありたいとか、自分なりの善とか思うのはおかしい。
そんなことを思っている時点で、絶対的な善の概念を心のうちでは排除できていない。
この状態では、論理的な矛盾を抱えていて、思考が正しく進められない。
↓
心のレベルで、絶対的な善悪がないことを理解（納得）する
※悟りみたいなもんなので、難しくはある
※過程を思い出しながら説明を頑張ってみたが、絶対に正しいと言えるものではないし。最後は自分の納得感の問題
※ヒュームなど、善悪という概念の発生に関する哲学を参照するのも助けになるかも

2.3 善悪がない中で大切なことを探るには、感情にたよるしかないことを理解する
※前段がクリアできれば、ここは問題ないだろう

自分が大切にする価値観は、自分勝手な好みでしかないことを受け入れる
↓
自分のやりたいことを決めるには、自分の好みの解像度を上げるしかない
↓
根本的な好みは論理より先に感情によって決められるもの。制御不能
↓
自分の中で見出さねばならない
最も大切な指針となるのは、自分の感情
↓
自己理解を深める必要がある

2.4 感情を指針に、自分がやりたいことを探る
※ここは完全に個人的な話にならざるをえない
※ヒントになればと思い、自分の個人的なことを共有

社会に対して何かしたいというのも、結局は自分の幸福感や満足感の話のはず
↓
自己との対話。自分の幸福について考える
↓
何十年後かに自分が死ぬときのことを考える
↓
死ぬ時にこんな社会であって欲しいと思う
↓
それに近づけることが自分がしたいこと
それは自由と平等よりも大切なもの

2.5 自分の本当にやりたいことが分かれば、めでたしめでたし
※ここも多くの人に当てはまるんじゃないかなぁ
※難しいと思うが、ここに至って欲しいという目的で書いている

自分の中での論理的矛盾がなくなる
・自信がつく、自己肯定感があがる（≒幸福感もあがるかも）
・外から見ても主張に筋が通り、違和感を持たれにくくなる。善人ぶってるなんて言われなくなる
※将来的に変わるかもしれないけど、大切なのはその時の自分が本気で信じられるかどうか

↓
行動力が上がる
モチベーションが持続する
※飽きっぽいと自他ともに認める人間が、途中で投げ出したくなりつつも、こんな長文を書き上げられたりする

# target
* 自由と平等を美しいと思うが、難しさに困っている人
    * ここの課題感を持っていない人には、本書は意味がないだろう
    * 批判して満足なら困らない。困るのは総合的に考えて自分の答えを出したい人
    * 論理、その整合性を重視する人
        * 感性より理性優位な感じ
        * 整合性がないことに気づく思考力の問題？
            * 論理的に話せても思い込みが激しいタイプもいる。多面的に疑う批判的な思考力が十分でない？そういう人も困らない（このタイプは実際強いと思う）
            * 思考力が低く見えても感覚の鋭さで見抜ける人もいるだろうが、私の理屈っぽい主張は合わないだろう
    * 性格や心理の特徴
        * 自分のことベースで考えているので偏りはあるが、
            * よい人間でありたい、正しくありたい、悪者になりたくない感じの事を思っている人？
                * 自己肯定と他者からの承認、両方あるんだろうと思う
                    * それを求めるのは、どこかしら自信がない？満たされない？